Prevendo a resistência à compressão do concreto com técnicas de machine learning

### 2020-08-14 _meta/generated/paper_PT.tex
refactor

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}

@@

\documentclass[
]{article}

@@

@@

  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex

@@

  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}

@@

% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments

@@

\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available

@@

\usepackage{xcolor}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\IfFileExists{bookmark.sty}{\usepackage{bookmark}}{\usepackage{hyperref}}

@@

  pdftitle={Concrete compressive strength prediction with machine learning},

@@

  hidelinks,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}
\urlstyle{same} % disable monospaced font for URLs

@@

% Set default figure placement to htbp
\def\fps@figure{htbp}

@@

\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{supertabular}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{caption}
\usepackage{floatrow}
\floatsetup[table]{capposition=top}
\floatsetup[figure]{capposition=top}
\captionsetup{options=chunk}
\DeclareNewFloatType{chunk}{placement=H, fileext=chk, name=}
\renewcommand{\thechunk}{\arabic{chunk}}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{sectsty} \sectionfont{\centering}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{xcolor}

\title{Concrete compressive strength prediction with machine learning}
\author{Pedro Bernardino Alves Moreira}
\date{April 22, 2020}

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
Compressive strength is the main characteristic of concrete. The correct
prediction of this parameter means cost and time reduction. This work
built predictive models for 6 different ages of concrete samples (3, 7,
14, 28, 56, and 100 days). A set of data obtained in previous studies
was used, a total of 1030 samples, with 9 variables: compressive
strength, age, and 7 ingredients (water, cement, fine aggregate, coarse
aggregate, fly ash, blast furnace slag, and superplasticizers). Another
6 variables were added to represent the proportions of the main
ingredients in each sample (water/cement, fine aggregate/cement, coarse
aggregate/cement, fine aggregate/coarse aggregate, water/coarse
aggregate, and water/fine aggregate). The predictive models were
developed in \emph{R} language, using the \emph{caret} package with the
\emph{Parallel Random Forest} algorithm and repeated cross-validation
technique to optimize the parameters. The results were satisfactory and
compatible with other studies using the same data set. The most
important model, 28 days old, obtained \emph{RMSE} of 4.717. The 3-day
model obtained the best result, \emph{RMSE} of 3.310. The worst result
was the 56-day model, with \emph{RMSE} of 5.939. The work showed that
the compressive strength of concrete can be predicted. The choice of
creating a model for each age, instead of using age as a predictor,
allowed to get compatible results with the available data at each age.
It was a promising alternative since good results were achieved by
training with just one algorithm. This work facilitates exploration and
new efforts to predict the compressive strength of concrete, it can be
replicated using different algorithms or the combination of several.
\end{abstract}

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\listoftables
\newpage

\hypertarget{introduction}{%
\section{Introduction}\label{introduction}}

Compressive strength is the main characteristic of concrete, measured by
tests of international standards that consist of the breaking of
specimens. Measurement at 28 days is mandatory and represents the grade
of the concrete. Knowing in advance what the result will be obtained for
a given age, based on the proportions of its ingredients, is of great
interest to concrete manufacturers, construction companies, and civil
engineers.

@@

This compressive strength is a nonlinear function of its ingredients and
age, making it difficult to establish an analytical formula, although
some formulas have already been proposed. Hasan (2011) proposed a
mathematical model to predict from the results of tests of 7 and 14
days, and Kabir (2012) from 7 days. However, machine learning techniques
can be used to model this characteristic from real sample data, using
only the ingredients.

@@

Many previous studies use the same dataset used by Yeh (1998) to predict
the compressive strength of concrete. Alshamiri (2020) got good results
with the regularized extreme learning machine (RELM) technique, and
Hameed (2020) got even better results with the Artificial Neural
Networks and cross-validation technique. This set of samples is so well
known that there are many pages on the internet of unpublished studies
that use it and have good results, such as Abban (2016), Raj (2018),
Modukuru (2020) and Pierobon (2018). At the end of the work, the results
found are compared to the works cited here.

@@

Unlike previous studies with this dataset, this work does data
preparation differently. The age of the concrete is the most unique
feature that contributes to its compressive strength. For this reason,
age is treated separately in the machine learning models, creating
models for each age group.

\hypertarget{materials-and-methods}{%
\section{Materials and Methods}\label{materials-and-methods}}

\hypertarget{materials}{%
\subsection{Materials}\label{materials}}

The methodology was carried out using RStudio software (RStudio Team
2020), an integrated virtual environment for code development in
\emph{R} (R Core Team 2020). Throughout the process, all code executed
was documented in the same order as its execution in
\protect\hyperlink{appendix2}{Appendix 2}, and reference was always made
to codes throughout the text. All relevant information related to the
operating system and installed packages has been presented in
\protect\hyperlink{appendix1}{Appendix 1}.

\hypertarget{reproducibility}{%
\subsection{Reproducibility}\label{reproducibility}}

In order to guarantee reproducibility, whenever there was some code that
could use probabilistic operations, a \emph{seed} was defined before its
execution, ensuring that when run on another machine, with the same
version of \emph{R} and the same \emph{seed}, get the same result. The
\emph{seeds} can be checked throughout
\protect\hyperlink{appendix2}{Appendix 2}.

\hypertarget{obtaining-the-data}{%
\subsection{Obtaining the data}\label{obtaining-the-data}}

The data was downloaded from the University of California Irvine website
(``Concrete Compressive Strength Data Set'' 2008)
(\ref{show-download-data}). In total there are 1030 samples with 9
columns. The samples were renamed and an id column was added to
facilitate data manipulation (\ref{show-rename-dat-cols}). The columns
were reordered to put the new id column in the first position
(\ref{show-reorder-dat}). The first samples can be viewed in the table
\ref{tab:first-samples}.

@@

\caption{\label{tab:first-samples}First 6 samples}
\centering
\resizebox{\linewidth}{!}{
\begin{tabular}[t]{cccccccccc}
\toprule
\multicolumn{1}{c}{ID} & \multicolumn{1}{c}{Cement} & \multicolumn{1}{c}{B.F.S.} & \multicolumn{1}{c}{Fly ash} & \multicolumn{1}{c}{Water} & \multicolumn{1}{c}{Superp.} & \multicolumn{1}{c}{C.Aggregate} & \multicolumn{1}{c}{F.Aggregate} & \multicolumn{1}{c}{Day} & \multicolumn{1}{c}{Comp.Str.} \\
 & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ &  & $MPa$\\
\midrule
1 & 540.0 & 0.0 & 0 & 162 & 2.5 & 1040.0 & 676.0 & 28 & 79.99\\
\addlinespace
2 & 540.0 & 0.0 & 0 & 162 & 2.5 & 1055.0 & 676.0 & 28 & 61.89\\
\addlinespace
3 & 332.5 & 142.5 & 0 & 228 & 0.0 & 932.0 & 594.0 & 270 & 40.27\\
\addlinespace
4 & 332.5 & 142.5 & 0 & 228 & 0.0 & 932.0 & 594.0 & 365 & 41.05\\
\addlinespace
5 & 198.6 & 132.4 & 0 & 192 & 0.0 & 978.4 & 825.5 & 360 & 44.30\\
\addlinespace
6 & 266.0 & 114.0 & 0 & 228 & 0.0 & 932.0 & 670.0 & 90 & 47.03\\
\bottomrule
\end{tabular}}
\end{table}

\hypertarget{data-preparation}{%
\subsection{Data preparation}\label{data-preparation}}

The preparation of the data consisted of transforming the sample set in
order to maintain only relevant data for the subsequent studies. Data
that were considered irrelevant or that had the potential to add
undesirable noise to the analysis were removed. In addition, the
relevant data has been transformed to better fit the studies in the next
steps.

\hypertarget{initial-data-cleaning}{%
\subsubsection{Initial data cleaning}\label{initial-data-cleaning}}

Initially, there were 25 duplicate samples that were removed, resulting
in a new total of 1005 samples (\ref{show-removing-duplicated-samples}).

@@

The data show the variables in the columns and samples in the rows.
However it was found that some samples are identical in proportions of
ingredients, changing only the value of age and compressive strength,
for example, samples 653, 654, 678 and 681, shown in the table
\ref{tab:similar-samples}.

@@

\caption{\label{tab:similar-samples}Samples with same composition}
\centering
\resizebox{\linewidth}{!}{
\begin{tabular}[t]{cccccccccc}
\toprule
\multicolumn{1}{c}{ID} & \multicolumn{1}{c}{Cement} & \multicolumn{1}{c}{B.F.S.} & \multicolumn{1}{c}{Fly ash} & \multicolumn{1}{c}{Water} & \multicolumn{1}{c}{Superp.} & \multicolumn{1}{c}{C.Aggregate} & \multicolumn{1}{c}{F.Aggregate} & \multicolumn{1}{c}{Day} & \multicolumn{1}{c}{Comp.Str.} \\
 & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ &  & $MPa$\\
\midrule
653 & 102 & 153 & 0 & 192 & 0 & 887 & 942 & 3 & 4.57\\
\addlinespace
678 & 102 & 153 & 0 & 192 & 0 & 887 & 942 & 7 & 7.68\\
\addlinespace
681 & 102 & 153 & 0 & 192 & 0 & 887 & 942 & 28 & 17.28\\
\addlinespace
654 & 102 & 153 & 0 & 192 & 0 & 887 & 942 & 90 & 25.46\\
\bottomrule
\end{tabular}}
\end{table}

In addition, there are also samples with the same values and proportions
of ingredients, but with different compressive strength, probably due to
differences in the building process. This is the case, for example, of
samples 472, 473 and 474, shown in the table
\ref{tab:similar-samples-2}.

@@

\caption{\label{tab:similar-samples-2}Same samples with different results}
\centering
\resizebox{\linewidth}{!}{
\begin{tabular}[t]{cccccccccc}
\toprule
\multicolumn{1}{c}{ID} & \multicolumn{1}{c}{Cement} & \multicolumn{1}{c}{B.F.S.} & \multicolumn{1}{c}{Fly ash} & \multicolumn{1}{c}{Water} & \multicolumn{1}{c}{Superp.} & \multicolumn{1}{c}{C.Aggregate} & \multicolumn{1}{c}{F.Aggregate} & \multicolumn{1}{c}{Day} & \multicolumn{1}{c}{Comp.Str.} \\
 & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ &  & $MPa$\\
\midrule
472 & 446 & 24 & 79 & 162 & 11.6 & 967 & 712 & 28 & 57.03\\
\addlinespace
473 & 446 & 24 & 79 & 162 & 11.6 & 967 & 712 & 28 & 44.42\\
\addlinespace
474 & 446 & 24 & 79 & 162 & 11.6 & 967 & 712 & 28 & 51.02\\
\bottomrule
\end{tabular}}
\end{table}

To facilitate the analysis of the samples, all samples that are the same
in relation to the ingredients, have been assigned the same \emph{id}.
In addition, as the compressive strength at 28 days is the parameter to
determine the grade of the concrete, only the elements containing that
day among its samples were maintained. In the case of the same samples
but with different results of compressive strength, the values were
averaged. After all these changes (\ref{show-initial-data-cleaning}),
the new total of samples was reduced to 970, containing 416 different
settings for the proportions of ingredients.

@@

The result can be seen in the table \ref{tab:similar-samples-same-id}.
All samples with equal ingredient settings have the same id, and when
they had different results for the same days, they were transformed into
just one sample, with the arithmetic mean in the compressive strength.

@@

{\centering \includegraphics{paper_EN_files/figure-latex/boxplot-1}

@@

\caption{Boxplot - Compressive strength (MPa) vs age (days)}\label{fig:boxplot}
\end{figure}

It was observed that the ages of 90, 91 and 100 days probably represent
extremes to each other in the ingredient configurations, since they are
relatively close ages but with very different values, especially for 90
and 91.

This hypothesis was verified using the principal component analysis
method, applied to samples of these 3 ages (\ref{show-pca-90-91-100}).
The figure \ref{fig:pca-90-91-100} shows how the samples relate to each
other (which are similar or different) and revealed how each variable
contributes to the analysis. The first two dimensions represent 37\% and
24\% \$ respectively of the variance.

@@

{\centering \includegraphics{paper_EN_files/figure-latex/pca-90-91-100-1}

@@

\caption{Principal component analysis - 90, 91 e 100 days}\label{fig:pca-90-91-100}
\end{figure}

Another important point considered, of the concrete nature itself, is
the fact that the growth rate of its compressive strength decreases with
time, reaching a certain stability value. The figure
\ref{fig:mpa-on-time} shows the compressive strength over the days for
samples with more than 5 data, that is, data available for at least 6
different ages (\ref{show-mpa-on-time}).

@@

{\centering \includegraphics{paper_EN_files/figure-latex/mpa-on-time-1}

@@

\caption{Compressive strength through time}\label{fig:mpa-on-time}
\end{figure}

>>>>

\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref} % options for packages loaded elsewhere

@@

\documentclass[]{article}

@@

\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript

@@

  \usepackage{textcomp} % provides euro and other symbols
\else % if luatex or xelatex

@@

  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}

@@

% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments

@@

% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%

@@

\usepackage{hyperref}

@@

            pdftitle={Prevendo a resistência à compressão do concreto com técnicas de machine learning},

@@

            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls

@@

@@

% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}

% set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother

\renewcommand{\abstractname}{Resumo}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{supertabular}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{caption}
\usepackage{floatrow}
\floatsetup[table]{capposition=top}
\floatsetup[figure]{capposition=top}
\captionsetup{options=chunk}
\DeclareNewFloatType{chunk}{placement=H, fileext=chk, name=}
\renewcommand{\thechunk}{\arabic{chunk}}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{sectsty} \sectionfont{\centering}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{xcolor}

\title{Prevendo a resistência à compressão do concreto com técnicas de machine
learning}
\author{Pedro Bernardino Alves Moreira}
\date{Abril 22, 2020}

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
A resistência à compressão é a principal característica do concreto. A
previsão correta desse parâmetro significa redução de custo e tempo.
Esse trabalho construiu modelos de previsão em 6 idades diferentes de
amostras de concreto (3, 7, 14, 28, 56, e 100 dias). Foi utilizado um
conjunto de dados obtido em estudos anteriores, um total de 1030
amostras, com 9 variáveis: resistência à compressão, idade e 7
ingredientes (água, cimento, agregado miúdo, agregado graúdo, cinza
volante, escória granulada de alto forno e superplastificantes). Outras
6 variáveis foram adicionadas para representar as proporções dos
principais ingredientes em cada amostra (água/cimento, agregado
miúdo/cimento, agregado graúdo/cimento, agregado miúdo/agregado graúdo,
água/agregado graúdo e água/agregado miúdo). Os modelos de previsão
foram desenvolvidos em linguagem \emph{R}, utilizando o pacote
\emph{caret} com o algoritmo \emph{Parallel Random Forest} e técnica de
validação cruzada repetida para otimização dos parâmetros. Os resultados
foram satisfatórios e compatíveis com outros estudos utilizando o mesmo
conjunto de dados. O modelo mais importante, de 28 dias, obteve
\emph{RMSE} de 4,717. O modelo de 3 dias obteve o melhor resultado,
\emph{RMSE} de 3,310. O pior resultado foi o modelo de 56 dias, com
\emph{RMSE} de 5,939. O trabalho mostrou que a resistência à compressão
do concreto pode ser prevista. A escolha de criar um modelo para cada
idade, ao invés de utilizar a idade como característica para previsão,
permitiu chegar a resultados compatíveis com os dados disponíveis de
cada idade. Foi uma alternativa promissora, visto que bons resultados
foram atingidos treinando com apenas um algoritmo. Esse trabalho
facilita a exploração e novos esforços para previsão da resistência à
compressão do concreto, ele pode ser replicado utilizando diferentes
algoritmos ou a combinação de diversos.
\end{abstract}

\renewcommand{\figurename}{Figura}
\renewcommand{\tablename}{Tabela}
\renewcommand{\contentsname}{Sumário}
\renewcommand{\chunkname}{Código}
\renewcommand{\listfigurename}{Lista de figuras}
\renewcommand{\listtablename}{Lista de tabelas}
\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\listoftables
\newpage

\hypertarget{introduuxe7uxe3o}{%
\section{Introdução}\label{introduuxe7uxe3o}}

A resistência à compressão é a principal característica do concreto,
medida por testes de padrões internacionais que consistem na quebra de
corpos de prova. A medição aos 28 dias é obrigatória e representa a
classe do concreto. Saber com antecêdencia qual o resultado será obtido
para uma determinada idade, a partir das proporções de seus
ingredientes, é de grande interesse para os fabricantes de concreto,
construtoras e engenheiros civis.

@@

Essa resistência à compressão é uma função não linear de seus
ingredientes e idade, tornando difícil o estabelecimento de uma fórmula
analítica, apesar de algumas fórmulas já haveram sido propostas. Hasan
(2011) propós um modelo matemático para prever a partir dos resultados
de testes de 7 e 14 dias, e Kabir (2012) a partir de 7 dias. Porém
técnicas de machine learning podem ser utilizadas para modelar essa
característica a partir de dados reais de amostras, utilizando apenas os
ingredientes.

@@

Muitos estudos anteriores utilizam o mesmo conjunto de dados utilizado
por Yeh (1998) para prever a resistência à compressão do concreto.
Alshamiri (2020) obteve bons resultados com a técnica de regularized
extreme learning machine (RELM), e Hameed (2020) obteve resultados ainda
melhores com a técnica de Artificial Neural Networks e cross-validation.
Esse conjunto de amostras é tão conhecido que há ainda páginas na
internet de estudos não publicados que o utilizam e possuem bons
resultados, como Abban (2016), Raj (2018), Modukuru (2020) e Pierobon
(2018). Ao final do trabalho os resultados encontrados são comparados
aos trabalhos citados aqui.

@@

Diferente dos estudos anteriores com esse conjunto de amostras, este
trabalho faz a preparação dos dados de forma diferente. A idade do
concreto é a variável mais singular que contribui para sua resistência à
compressão, por esse motivo, a idade é tratada separadamente nos modelos
de machine learning, criando modelos para cada faixa de idade.

\hypertarget{metodologia}{%
\section{Metodologia}\label{metodologia}}

\hypertarget{materiais-utilizados}{%
\subsection{Materiais utilizados}\label{materiais-utilizados}}

A metodologia foi realizada utilizando o software RStudio (RStudio Team
2020), ambiente virtual integrado para desenvolvimento de código na
linguagem \emph{R} (R Core Team 2020). Ao longo do processo, todo código
executado foi documentado na mesma ordem de sua execução no
\protect\hyperlink{appendix3}{Apêndice 3}, e foi sempre realizada
referência aos códigos ao longo do texto. Todas as informações
relevantes relacionados ao sistema operacional e pacotes instalados
foram apresentados no \protect\hyperlink{appendix1}{Apêndice 1}. Além
disso foi criado um repositorio online e de código aberto no
\emph{Github}, abrigando todo o código utilizado para gerar esse
trabalho, o link foi diponibilizado no
\protect\hyperlink{appendix2}{Apêndice 2}.

\hypertarget{reprodutibilidade}{%
\subsection{Reprodutibilidade}\label{reprodutibilidade}}

Para garantir a reprodutibilidade, sempre que houve algum código que
podesse utilizar operações probabilísticas, foi definido um \emph{seed}
antes da sua execução, garantindo que quando rodado em outra máquina,
com a mesma versão de \emph{R} e o mesmo \emph{seed}, chegue ao mesmo
resultado. Os \emph{seeds} podem ser conferidos ao longo do
\protect\hyperlink{appendix}{apêndice 3} ou diretamente no
\emph{Github}.

\hypertarget{obtenuxe7uxe3o-dos-dados}{%
\subsection{Obtenção dos dados}\label{obtenuxe7uxe3o-dos-dados}}

O download dos dados foi realizado no website da Universidade da
California Irvine (``Concrete Compressive Strength Data Set'' 2008)
(\ref{show-download-data}). No total são 1030 amostras com 9 colunas. As
amostras foram renomeadas e foi adicionado uma coluna de id para
facilitar na manipulação dos dados (\ref{show-rename-dat-cols}). As
colunas foram reordenadas para colocar a nova coluna id em primeira
posição (\ref{show-reorder-dat}). As primeiras amostras podem ser
visualizadas na tabela \ref{tab:first-samples}.

\hypertarget{preparauxe7uxe3o-dos-dados}{%
\subsection{Preparação dos dados}\label{preparauxe7uxe3o-dos-dados}}

A preparação dos dados consistiu em transformar o conjunto de amostra
afim de manter apenas dados relevantes para os estudos subsequêntes.
Foram retirandos dados considerados irrelevantes ou que com potencial de
adicionar um ruído indesejavel nas análises. Além disso, os dados
relevântes foram transformados para melhor se enquadrar para os estudos
nas próximas etapas.

\hypertarget{limpeza-inicial-dos-dados}{%
\subsubsection{Limpeza inicial dos
dados}\label{limpeza-inicial-dos-dados}}

Inicialmente foram observadas a existência de 25 amostras duplicadas que
foram retiradas, resultando em um novo total de 1005 amostras
(\ref{show-removing-duplicated-samples}).

Os dados apresentam as variaveis nas colunas e amostras nas linhas.
Porém foi verificado que algumas amostras são identicas em proporções de
ingredientes, alterando apenas o valor da idade e resistência à
compressão, por exemplo as amostras 653, 654, 678 e 681, mostradas na
tabela \ref{tab:similar-samples}.

@@

\caption{\label{tab:similar-samples}Amostras com a mesma composição}
\centering
\resizebox{\linewidth}{!}{
\begin{tabular}[t]{cccccccccc}
\toprule
\multicolumn{1}{c}{ID} & \multicolumn{1}{c}{Cimento} & \multicolumn{1}{c}{E.G.A.F} & \multicolumn{1}{c}{C.Volante} & \multicolumn{1}{c}{Água} & \multicolumn{1}{c}{Superp.} & \multicolumn{1}{c}{A.Graúdo} & \multicolumn{1}{c}{A.Miúdo} & \multicolumn{1}{c}{Dia} & \multicolumn{1}{c}{Comp.Str.} \\
 & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ &  & $MPa$\\
\midrule
653 & 102 & 153 & 0 & 192 & 0 & 887 & 942 & 3 & 4.57\\
\addlinespace
678 & 102 & 153 & 0 & 192 & 0 & 887 & 942 & 7 & 7.68\\
\addlinespace
681 & 102 & 153 & 0 & 192 & 0 & 887 & 942 & 28 & 17.28\\
\addlinespace
654 & 102 & 153 & 0 & 192 & 0 & 887 & 942 & 90 & 25.46\\
\bottomrule
\end{tabular}}
\end{table}

Além disso, também existem amostras com os mesmos valores e proporções
de ingredientes, mas com resistência à compressão diferente,
provavelmente devido a diferenças na execução. É o caso por exemplo das
amostras 472, 473 e 474, mostradas na tabela
\ref{tab:similar-samples-2}.

@@

\caption{\label{tab:similar-samples-2}Amostras iguais com resultados diferentes}
\centering
\resizebox{\linewidth}{!}{
\begin{tabular}[t]{cccccccccc}
\toprule
\multicolumn{1}{c}{ID} & \multicolumn{1}{c}{Cimento} & \multicolumn{1}{c}{E.G.A.F} & \multicolumn{1}{c}{C.Volante} & \multicolumn{1}{c}{Água} & \multicolumn{1}{c}{Superp.} & \multicolumn{1}{c}{A.Graúdo} & \multicolumn{1}{c}{A.Miúdo} & \multicolumn{1}{c}{Dia} & \multicolumn{1}{c}{Comp.Str.} \\
 & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ &  & $MPa$\\
\midrule
472 & 446 & 24 & 79 & 162 & 11.6 & 967 & 712 & 28 & 57.03\\
\addlinespace
473 & 446 & 24 & 79 & 162 & 11.6 & 967 & 712 & 28 & 44.42\\
\addlinespace
474 & 446 & 24 & 79 & 162 & 11.6 & 967 & 712 & 28 & 51.02\\
\bottomrule
\end{tabular}}
\end{table}

Para facilitar a analise das amostras, todas as amostras que são iguais
em relação aos ingredientes, foram atribuidos o mesmo \emph{id}. Além
disso, como a resistência à compressão aos 28 dias é o parâmetro para
determinar a classe do concreto, foi mantido apenas os elementos que
contenham esse dia entre suas amostras. No caso das amostras iguais mas
com resultado diferentes de resistência à compressão, foi calculado a
média dos valores. Após todas essas alterações
(\ref{show-initial-data-cleaning}), o novo total de amostras foi
reduzido para 970, contendo 416 configurações diferentes das proporções
de ingredientes.

O resultado pode ser conferido na tabela
\ref{tab:similar-samples-same-id}. Todas as amostras com configurações
iguais de ingredientes possuem o mesmo id, e quando possuiam resultados
diferentes para os mesmos dias, foram transformadas em apenas uma
amostra, com a média aritmética na resistência à compressão.

@@

\caption{\label{tab:similar-samples-same-id}Amostras anteriores após processamento}
\centering
\resizebox{\linewidth}{!}{
\begin{tabular}[t]{cccccccccc}
\toprule
\multicolumn{1}{c}{ID} & \multicolumn{1}{c}{Cimento} & \multicolumn{1}{c}{E.G.A.F} & \multicolumn{1}{c}{C.Volante} & \multicolumn{1}{c}{Água} & \multicolumn{1}{c}{Superp.} & \multicolumn{1}{c}{A.Graúdo} & \multicolumn{1}{c}{A.Miúdo} & \multicolumn{1}{c}{Dia} & \multicolumn{1}{c}{Comp.Str.} \\
 & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ & $kg/m^3$ &  & $MPa$\\
\midrule
472 & 446 & 24 & 79 & 162 & 11.6 & 967 & 712 & 28 & 50.82\\
\addlinespace
653 & 102 & 153 & 0 & 192 & 0.0 & 887 & 942 & 3 & 4.57\\
\addlinespace
653 & 102 & 153 & 0 & 192 & 0.0 & 887 & 942 & 7 & 7.68\\
\addlinespace
653 & 102 & 153 & 0 & 192 & 0.0 & 887 & 942 & 28 & 17.28\\
\addlinespace
653 & 102 & 153 & 0 & 192 & 0.0 & 887 & 942 & 90 & 25.46\\
\bottomrule
\end{tabular}}
\end{table}

\hypertarget{seleuxe7uxe3o-das-idades}{%
\subsubsection{Seleção das idades}\label{seleuxe7uxe3o-das-idades}}

Como descrito anteriormente, a principal idade para análise da
resistência à compressão é aos 28 dias, mas as outras idades também
podem ser utilizadas para construir modelos de previsão. Porém é
necessário verificar o quanto relevante os dados dessas outras idades
são. Iniciando pela distribuição das amostras em relação a cada idade
(\ref{show-boxplot}) mostrado na figura \ref{fig:boxplot}.

@@

{\centering \includegraphics{paper_PT_files/figure-latex/boxplot-1}

\caption{Boxplot - Resistência à compressão (MPa) vs idade (dias)}\label{fig:boxplot}
\end{figure}

Foi observado que as idades de 90, 91 e 100 dias provavelmente
representam extremos entre si das configurações de ingredientes, uma vez
que são idades relativamente próximas porém com valores muito
diferentes, especialmente para 90 e 91.

@@

Essa hipótese foi verificada utilizando o método de análise de
componente principal, aplicado às amostras dessas 3 idades
(\ref{show-pca-90-91-100}). A fígura \ref{fig:pca-90-91-100} mostra como
as amostras se relacionam umas com as outras (quais são parecidas ou
diferentes) e revelou como cada variável contribui para a análise. As
duas primeiras dimensões representam 37\% e 24\% respectivamente da
variância.

{\centering \includegraphics{paper_PT_files/figure-latex/pca-90-91-100-1}

\caption{Análise componente principal - 90, 91 e 100 dias}\label{fig:pca-90-91-100}
\end{figure}

Outro ponto importante considerado, da própria natureza do concreto, é o
fato da taxa de crescimento de sua resistência à compressão diminuir com
o tempo, chegando a um certo valor de establidade. A figura
\ref{fig:mpa-on-time} mostra a resistência à compressão ao longo dos
dias para amostras com mais de 5 dados, ou seja, dados disponiveis para
no mínimo 6 idades distintas (\ref{show-mpa-on-time}).

{\centering \includegraphics{paper_PT_files/figure-latex/mpa-on-time-1}

\caption{Resistência à compressão ao longo do tempo}\label{fig:mpa-on-time}
\end{figure}

Pelos motivos apresentados nas figuras \ref{fig:boxplot},
\ref{fig:pca-90-91-100} e \ref{fig:mpa-on-time}, foi considerado que as
idades de 90, 91 e 100 dias podem ser agrupadas para melhorar a leitura
e diminuir o ruído das amostras. Elas foram convertidas para o mesmo
valor, que no caso foi escolhido a idade de 100 dias
(\ref{show-join-90-91-100}), pois como mostrado na figura
\ref{fig:mpa-on-time}, a resistência apenas aumenta, logo aos 100 dias a
resistência à compressão será maior ou igual ao valor de 90 ou 91 dias.

Mais um tópico analisado na seleção das idades foi a frequência
observada de cada valor de idade após essa transformação dos 90, 91 em
100 dias, mostrada na figura \ref{fig:freq-ages}. Alguns valores de dias
apresentam concentrações muito baixas de amostras, correndo o risco de
prejudicar mais do que ajudar na criação dos modelos, logo elas foram
removidas (\ref{show-remove-ages-lower-50}). O critério adotado foi
manter apenas idades com frequência maior que 50, ou seja, apenas os
valores de 3, 7, 14, 28, 56 e 100 dias.

{\centering \includegraphics{paper_PT_files/figure-latex/freq-ages-1}

\caption{Frequência das idades}\label{fig:freq-ages}
\end{figure}

\hypertarget{reorganizauxe7uxe3o-dos-dados}{%
\subsubsection{Reorganização dos
dados}\label{reorganizauxe7uxe3o-dos-dados}}

As amostras foram agrupadas para manter apenas uma amostra distinta de
cada conjunto de configuração das proporções dos ingredientes,
adicionando novas variáveis/colunas para a resistência em cada idade
(\ref{show-reorganizing-dat}). O resultado nas primeiras amostras após
esse processamento é mostrado na tabela \ref{tab:new-features}.

@@

{\centering \includegraphics{paper_PT_files/figure-latex/correlation-1}

@@

\caption{Correlações em cada idade}\label{fig:correlation}
\end{figure}
\begin{figure}

{\centering \includegraphics{paper_PT_files/figure-latex/correlation-mpa-1}

\caption{Correlação das variáveis com a resistência à compressão no tempo}\label{fig:correlation-mpa}
\end{figure}

A interpretação da figura \ref{fig:correlation-mpa} sugere que a
resistência do concreto está relacionada positivamente principalmente
com os ingredientes cimento e superplastificante e negativamente com a
água e agregado miúdo. Quanto menor a quantidade de cimento para os
agregados e para água, mais negativamente estão correlacionados com a
resistência à compressão.

@@

{\centering \includegraphics{paper_PT_files/figure-latex/mix-app-mpa-1}

@@

\caption{Relação entre o traço aproximado, água, resistência à compressão e idade}\label{fig:mix-app-mpa}
\end{figure}
\begin{figure}

{\centering \includegraphics{paper_PT_files/figure-latex/mix-mpa-1}

\caption{Relação das principais proporções do concreto}\label{fig:mix-mpa}
\end{figure}

As figuras \ref{fig:mix-app-mpa} e \ref{fig:mix-mpa} mostram a relação
entre os principais ingredientes (conhecida como traço) em relação à
resistência à compressão (\ref{show-mix-app-mpa} e \ref{show-mix-mpa}).
A interpretação dessas figuras mostra que quanto maior a quantidade de
cimento em relação aos outros ingredientes, maior será a resistência à
compressão.

\hypertarget{distribuiuxe7uxe3o-das-variuxe1veis}{%
\subsubsection{Distribuição das
variáveis}\label{distribuiuxe7uxe3o-das-variuxe1veis}}

A figura \ref{fig:vars-distribution} mostra a distribuição das variáveis
nas amostras (\ref{show-vars-distribution}). Foi calculado utilizando
apenas os dados aos 28 dias.

@@

{\centering \includegraphics{paper_PT_files/figure-latex/vars-distribution-1}

@@

\caption{Distribuição das variáveis}\label{fig:vars-distribution}
\end{figure}
